# 信用形式与信用体系

## 章节概览

- 信用及其形式

  - 信用经济
  - 信用形式

  - 信用总量
  - 信用秩序与体系

## 信用与经济

社会学上我们将信用称作诚信。经济学意义上，信用是一种借贷关系，以信任为基础，偿还和支付利息为条件的借贷行为。

借贷行为主要分为两种，**实物**借贷与**货币**借贷。

**信用建立在诚信之上，偿还与收回本金，支付与收取利息是借贷关系确立的必要条件。保持所有权和获得收益权是权益投资的必要条件。**

**社会主义市场经济是信用经济，法治意识、契约精神、守约观念是现代经济活动的重要意识规范，也是信用经济、法治经济的重要要求。**

### 信用的产生

**信用的起源是借贷意愿，私有制是信用的基础，产权制是信用的催化剂。**

只有在财产与所有者息息相关的私有财产制度下，借贷作为经济行为才有现实性。产权的发展，清晰界定，流转保护制约了信用履行能力。

### 信用、货币与金融的形成

- 早期货币与信用

货币为信用规模拓展了形态，信用为货币形态拓展了领域。然而在信用货币制度，现代市场经济出现之前，两者范畴一直相对独立。

- 现代货币与信用

随着货币与信用彻底挂钩，在债权债务上，进入货币与信用等同的时代。现代金融随着信用与货币的结合诞生。**金融，即是以货币为载体的借贷活动。**

- 高利贷

极高利息为基本特征、高浮动利率为重要特征的借贷活动。

随着原始公有制的崩坏高利贷与私有制一起诞生。在贫困时期百姓或某经济个体急需借贷，贷款若垄断在钱庄地主手中，为了维持其生存或稳定则必然导致高利贷出现。

高利贷必然伴随高风险，高利率，高成本。无法偿还的高风险增加了维持收入的高成本，进而转嫁到借贷者，导致更高的利率，进一步增加无法偿还的风险。[^1]

**简而言之，即借贷资金供求矛盾，贷者垄断，高风险高成本综合导致了高利贷利率。**

在资本主义初期阶段，高利贷促进了资本原始积累，遏止了小生产经济基础，同时也某种程度上阻碍了资本家的实业工作。随着金属货币体系全面崩溃，信用货币与新型货币体系建立，旧高利贷者的垄断地位与乏借贷资本的现实被彻底打破，在主流资本主义国家，高利贷体系也随之崩溃。

## 信用活动

### 信用活动基础与特征

- 赤字，盈余，债权债务

信用是一种借贷活动，信用货币就是对银行体系的债权：现金就是对央行的债权，存款就是对商业银行的债权，二者都属于广义的货币。

因此，收入支出导致的赤字，盈余，实际上就是对债权债务关系的重构。在外界看来，会导致资金的净流入流出。

- 间接融资与直接融资

前者：盈余者通过金融机构向赤字者融资

后者：盈余者通过赤字方的所有权凭证或债权债务直接融入资金。

**社会融资规模是金融部门服务非金融部门的信用规模，是指一定时期末实体经济从金融体系获得的资金余额**

### 信用形式

国民经济中居民个人、非金融企业、政府、金融机构与国外五个部门的资金余缺并存是市场经济中信用关系存在的基础。

#### 商业信用

工商企业买卖商品时卖方向买方以商品形式提供的信用，通常包含着两种同时发生的经济行为：商品买卖与货币借贷。

##### 商业票据

##### 股票

是股份公司发行的所有权凭证

- 普通股(Common stock)
- 优先股(Preferred stock)

##### 债券

#### 银行信用

银行或者其他金融机构以货币形态提供的信用。是一种间接信用。

#### 政府信用

政府作为债权人或债务人的借贷活动。

- 国债
- 地方债券
- 担保债权

#### 消费信用

居民部门所接受的信用，企业、银行和其他金融机构向消费者提供的用于生活消费的信用。

#### 国际信用

一切跨国的借贷关系和借贷活动

## 信用体系构建

### 市场经济信用体系

社会主义市场经济的平稳运行离不开健康的信用秩序，良好的信用秩序是支撑信用关系良性发展的前提条件

### 保护信用体系

道德与法治()

---

[^1]: 在中国，批判与支持高利贷的声音此起彼伏，认为正常经营和严重压迫的观点比比皆是；在西方，由于宗教影响，主流价值观主张彻底否认放债乃至利息，进而利于教会自己的高利贷放贷。