# 货币与人民币制度

## 章节概览

- 货币

- 人民币制度

- 人民币制度与国际货币体系

## 货币

### 货币的起源及其形式

货币是商品交换的产物，是充当一般等价物的特殊商品。

货币不是贵重金属。重商主义认为，国家赋予的方法就是奖励出口，限制进口。这必然导致贸易量萎缩。

货币与各个金融元素的关系：

- 通货：一种货币形式
- 财富：通货与存款等货币只是一种财富形式，财富还包括非货币资产
- 收入：收入以货币形式体现。

### 货币历史

- 中国古代：先王制币说、交换需要说
- 西方国家：创造发明说、交换需要说、保存财富说
- 马克思货币观：偶然价值形式、扩大价值形式、一般价值形式与货币形式

<center>货币是商品交换发展的必然产物，是固定充当一般等价物的特殊商品，其使用价值与价值统一</center>

### 货币形式

实物货币 $\rightarrow$ 金属货币 $\rightarrow$ 信用货币

最先起源的是实物货币：

- 稀缺性：稀少且受喜爱
- 流动性：便于转让

缺点是形体不一，不宜分割保存，价值也不稳定。

其次是金属货币：

- 易分割，易保存，价值稳定
- 铸币、称量货币

缺点是不易携带，增长速度**不能跟上经济发展**。

在中国，随着金属货币体系崩溃，**信用货币体系**得以建立：

- 银行券：银行兑换的信用工具。兑现转为不兑现。
- 不兑现纸币：流通中的纸币符号，通常由中央银行发行。

存款货币：发挥货币职能的存款。

现在，先进的技术使得电子货币的概念普及开来：

- 基于金融电子化网络，通过电子技术实现的货币

数字货币：比特币、莱特币……央行数字货币；基于区块链技术的法定数字货币。

### 我国货币发展

- 商：贝币
- 春秋战国：布币、刀币
- 秦：外圆内方
- 宋：最早的纸币
- 明：银本位
- 民国：法币改革

## 货币职能

### 交易媒介与价值储藏

1. 交易媒介：作为中介，便利交换。商品经济下交换成为必然。

- 价值尺度：计算衡量商品劳务的价值，为商品和劳务提供标价功能
- 交换手段：是一般等价物
  - 需要现实货币，货币需求
  - 关注货币购买力
- 支付手段：货币作为延期支付手段结清债权关系

2. 价值储藏

- 货币可以充当价值存储手段，但不是唯一手段
- 货币作为价值储藏的优劣取决于物价水平。

<center><bold>现代信用货币作为价值尺度为商品标价，作为流通手段完成即时交易，作为支付手段结清债权关系或价值专业，也是实现资产保值增值的一种手段</bold></center>

### 发挥作用的内在要求

1. 币值稳定：
   1. 任何剧烈波动都会影响交易职能
   2. 任何剧烈波动都会影响储藏职能
   3. 货币自动调节机制：交换价值与内在价值
      1. 商品货币有自动调节机制：基于市场
      2. 信用货币需要中央银行调控货币，因为其交换价值远超内在价值。
   4. 货币数量要符合经济社会发展需求：**弹性供给**。这也是金属货币崩溃的原因。



## 货币统计

### 货币层次体系

1. 通货Currency：银行体系以外的现钞，居民企业持有的现钞，不包括银行的库存基金。
2. 可转让存款Transferable Deposits：存款型公司发行的货期、本票、旅行支票；邮政发行可转让存款，非存款型公司发行旅行支票。
3. 其他：不可转让储蓄存款，定期，固定存款
4. 货币市场基金份额
5. 债务证券:大额存单和商业票据

依据是什么?**流动性**:快速低成本变现的能力.其中,先进的流动性最强,但是收益率最低。现金和活期是流动性最强的两种货币。

### 中国货币层次

M0 = 流通通货：硬币+数字人民币+现钞

M1 = M0 + 单位活期存款 + 个人活期 + 非银行支付机构客户背负金

M2 = M1 + 准货币

## 货币制度

#### 货币制度

就是针对货币相关要素，流通组织并以国家法定使之能够发挥各种之职能。

- 本位币法偿能力

#### 演变

金本位(金币本位/金块本位/金兑换本位)/银本位(自由铸造，自由熔化) -> 金银复本位(金银同时作为货币，官价影响市价) -> 不兑现的信用货币

劣币驱逐良币现象。格雷欣法则。

市场价格偏高的货币会被市场价格偏低的所排斥，导致进入储藏而劣币充斥市场。 -> 拓行本位

货币已经改为使用信用保障：货币本体几乎没有价值，货币仅仅是债务关系凭证，作为货物信用流通的工具。

### 人民币制度

